sección 2 de los cuatro jinetes del apocalipsis de vicente blasco y bañez esta grabación de
libre box es de dominio público capítulo 1 2 entre lisboa y las costas de inglaterra
hablo julio por última vez con el marido todas las mañanas aparecían en la tablilla del ante
comedor noticias alarmantes transmitidas por los aparatos radiográficos el imperio se estaba
armando contra sus enemigos dios los castigaría haciendo caer sobre ellos toda clase de desgracias
de noallé quedó estupefacto de asombro ante la última noticia 300.000 revolucionarios sitian
a parís en este momento los barrios exteriores empiezan a arder se reproducen los horrores de
cumin pero estos alemanes se han vuelto locos grito el joven ante el radiograma rodeado de un
grupo de curiosos tan asombrados como él vamos a perder el poco sentido que nos queda que
revolucionarios son esos que revolución puede estallar en parís si los hombres del gobierno
no son reaccionarios una voz se elevó detrás de él ruda autoritaria como si pretendiese
cortar las dudas del auditorio era el ger consejero el que hablaba joven esas noticias las envían
las primeras agencias de alemania y alemania no miente nunca después de esta afirmación le volvió
la espalda y ya no se vieron más en la madrugada siguiente último día del viaje el camarero de
lo despertó con apresuramiento suba a cubierta lindo espectáculo el mar estaba velado por la
niebla pero entre los brumos hostelones se marcaban unas siluetas semejantes a islas con robustas
torres y agudos minaretes las islas avanzaban sobre el agua aceitosa lenta y majestuosamente
con pesadez sombría julio contó hasta 18 parecían llenar el océano era la escuadra de la mancha que
acababa de salir de las costas de inglaterra por orden del gobierno navegando sin otro fin que el
de hacer constar su fuerza por primera vez viendo entre la bruma este desfile de dreadnought que
la imagen de un rebaño de monstruos marinos de la prehistoria se dio cuenta exacta de noallé del
poderío británico el buque alemán pasó entre ellos en pequeñecido humillado acelerando su
marcha cualquiera diría pensó el joven que tiene la conciencia inquieta y desea ponerse en salvo
cerca de él un pasajero sudamericano bromeaba con un alemán si la guerra se hubiese declarado
ya entre ellos y ustedes si nos hiciesen prisioneros después de mediodía entraron
en la rada de su tanto el frederick august mostró prisa en salir cuanto antes las operaciones se
hicieron con vertiginosa rapidez la carga fue enorme carga de personas y de equipajes dos
vapores llenos abordaron el trasatlántico una avalancha de alemanes residentes en inglaterra
invadió las cubiertas con la alegría del que pisa suelo amigo deseando verse cuanto antes en
hamburgo luego el buque avanzó por el canal con una rapidez desusada en estos parajes
la gente asomada a las bordas comentaba los extraordinarios encuentros en este bulevar
marítimo frecuentado ordinariamente por buques de paz unos humos en el horizonte eran los de
escuadra francesa llevando al presidente puancarré que volvía de rusia la alarma
europea había interrumpido su viaje luego vieron más navíos ingleses que rondaban ante sus costas
como perros agresivos y vigilantes dos acorazados de la américa del norte se dieron a conocer por
sus mástiles en forma de cestos después pasó a todo vapor con rumbo al báltico un navío ruso
blanco ilustroso desde las cofas a la línea de flotación mal clamaban los viajeros procedentes
de américa muy mal parece que esta vez la cosa va en serio y miraban con inquietud las costas
cercanas a un lado y a otro ofrecían el aspecto de siempre pero detrás de ella se estaba preparando
tal vez un nuevo período de historia el trasatlántico debía llegar a boulogne a
medianoche aguardando hasta el amanecer para que desembarcasen cómodamente los viajeros
sin embargo llegó a las 10 hecho el ancla lejos del puerto y el comandante dio órdenes para que
el desembarco se hiciese en menos de una hora para esto había acelerado la marcha derrochando carbón
necesitaba alejarse cuanto antes en busca del refugio de hamburgo por algo funcionaban los
aparatos radiográficos a la luz de los focos azules que esparcían sobre el mar una claridad
lívida empezó el transbordo de pasajeros y equipajes con destino a parís desde el trasatlántico
a los remolcadores a prisa a prisa los marineros empujaban a las señoras de paso tardo que
contaban sus maletas creyendo haber perdido alguna los camareros cargaban con los niños
como si fuesen paquetes la precipitación general hacía desaparecer la exagerada y
untosa amabilidad germánica son como alacayos pensó de noye creen próxima a la hora del triunfo
y no consideran necesario fingir se vio en un remolcador que danzaba sobre ondulaciones
del mar frente al muro negro e inmóvil del trasatlántico acribillado de redondeles
luminosos y con los balconajes de las cubiertas repletos de gente que saludaba agitando pañuelos
julio reconoció a berta que movía una mano pero sin verle sin saber en qué remolcador
estaba por una necesidad de manifestar su agradecimiento a los dulces recuerdos que
se iban a perder en el misterio del mar y de la noche adiós consejera
empezó a agrandarse la distancia entre el trasatlántico que partía y los remolcadores
que navegaban hacia la boca del puerto como si hubiese aguardado este momento de impunidad
una voz extentoria surgió de la última cubierta con acompañamiento de ruidosas carcajadas hasta
luego pronto nos veremos en parís y la banda de música la misma banda que 13 días antes había
asombrado adeno allí con su inesperada marcellesa rompió a tocar una marcha guerrera del tiempo de
fedérico el grande una marcha de granaderos con acompañamiento de trompetas así se perdió en la
sombra con la precipitación de la fuga y la insolencia de una venganza próxima el último
trasatlántico alemán que tocó en las costas francesas esto había sido en la noche anterior
aún no iban transcurridas 24 horas pero tenue allí lo consideraba como un suceso lejano de
vagorosa realidad su pensamiento dispuesto siempre a la contradicción no participaba
de la alarma general las arrogancias del consejero le parecían ahora baladronadas de un burgués
metido a soldado las inquietudes de la gente de parís eran estremecimientos nerviosos de un pueblo
que vive plácidamente y se alarma apenas vislumbra un peligro para su bienestar tantas veces habían
hablado de una guerra inmediata solucionandose el conflicto en el último instante además él no
quería que hubiese guerra porque la guerra trastornaba sus planes de vida futura y el hombre
acepta como lógico y razonable todo lo que conviene a su egoísmo colocándolo por encima
de la realidad no no habrá guerra repitió mientras paseaba por el jardín estas gentes
parecen locas cómo puede surgir una guerra en estos tiempos y después de aplastar sus dudas
que renacerían indudablemente al poco rato pensó en la realidad del momento consultando su reloj las
ella iba a llegar de un instante a otro creyó reconocerla de lejos en una señora que atravesaba
la verja por la entrada del agüí pasquié le parecía algo distinta pero se le ocurrió que
las modas veraniegas podían haber cambiado el aspecto de su persona antes de que se aproximase
pudo convencerse de su error no iba sola otra señora se unió a ella eran tal vez inglesas
o norteamericanas de las que rinden un culto romántico a la memoria de maría antonieta
deseaban visitar la capilla expiatoria antigua tumba de la reina ejecutada julio las vio como
subían los peldaños atravesando el patio interior en cuyo suelo estaban enterrados 800 suizos muertos
en la jornada del 10 de agosto con otras víctimas de la cólera revolucionaria desalentado por esta
excepción siguió paseando su mal humor le hizo ver considerablemente agrandada la fealdad del
monumento con que la restauración borbónica había adornado el antiguo cementerio de la magdalena
pasaba el tiempo sin que ella llegase en cada una de sus vueltas miraba ávidamente hacia las entradas
del jardín y ocurrió lo que en todas sus entrevistas ella se presentó de repente como
si cayese de lo alto y surgiera del suelo lo mismo que una aparición una tos un leve ruido de pasos y
al volverse julio casi chocó con la que llegaba margarita o margarita era ella y sin embargo tardó
en reconocerla experimentaba cierta extrañeza al ver en plena realidad este rostro que había
ocupado su imaginación durante tres meses haciéndose cada vez más espiritual e impreciso con
el idealismo de la ausencia pero la duda fue de breves instantes a continuación le pareció que
el tiempo y el espacio quedaban suprimidos que él no había hecho ningún viaje y sólo iban
transcurridas unas horas desde su última entrevista adivinó margarita la expansión que iba a seguir a
las exclamaciones de julio el apretón vehemente de manos tal vez algo más y se mostró fría y serena
no aquí no dijo con un moín de contrariedad qué idea habernos citado en este sitio
fueron a sentarse en las sillas de hierro al amparo de un grupo de plantas pero ella se levantó
inmediatamente podían verla los que transitaban por el boulevard con sólo que volviesen los ojos
hacia el jardín a estas horas muchas amigas suyas debían andar por las inmediaciones a causa de la
proximidad de los grandes almacenes buscaron el refugio de una esquina del monumento metiéndose
entre este y la ru de matiogao de no allí colocó dos sillas junto a un macizo de vegetación y al
sentarse quedaron invisibles para los que transitaban por el otro lado de la verja pero ninguna soledad
a pocos pasos de ellos un señor grueso y miope leía su periódico un grupo de mujeres charlaba
y hacía labores una señora con peluca roja y dos perros alguna vecina que bajaba al jardín para
dar aire a sus acompañantes pasó varias veces ante la amorosa pareja sonriendo discretamente
qué fastidio gimeo margarita qué mala idea haber venido a este lugar
se miraban los dos atentamente como si quisieran darse exacta cuenta de las transformaciones
operadas por el tiempo estás más moreno dijo ella parece su nombre de mar julio la encontraba
más hermosa que antes reconociendo que bien valía su posesión las contrariedades que habían originado
su viaje a américa era más alta que él de una esbeltez elegante y armoniosa tiene el paso musical
decía de no allí al evocar su imagen y lo primero que admiró al volverla a ver fue el ritmo suelto
juguetón y gracioso con que marchaba por el jardín buscando nuevo asiento su rostro no era de trazos
regulares pero tenía una gracia picante un verdadero rostro parisiense todo cuanto han
podido inventar las artes del embellecimiento femenil se reunía en su persona sometida a los
más exquisitos cuidados había vivido siempre para ella sólo desde algunos meses antes abdicó en
parte este dulce egoísmo sacrificando reuniones tees y visitas para dedicar a de no allí las
horas de la tarde elegante y pintada como una muñeca de gran precio teniendo por suprema
aspiración el ser un maniquí que realzase con su gracia corporal las invenciones de los modistos
había acabado por sentir las mismas preocupaciones y alegrías de las otras mujeres creándose una vida
interior el núcleo de esta nueva vida que permanecía oculta bajo su antigua frivolidad
fue de no allí luego cuando se imaginaba haber organizado su existencia definitivamente las
satisfacciones de la elegancia para el mundo y las dichas del amor íntimo secreto una catástrofe
fulminante la intervención del marido cuya presencia parecía haber olvidado trastornó su
inconsciente felicidad ella que se creía el centro del universo imaginando que los sucesos
debían rodar con arreglos sus deseos y gustos sufrió la cruel sorpresa con más asombro que
dolor y tú cómo me encuentras siguió diciendo margarita para que julio no se equivocase al
contestarle miro su amplia falda añadiendo te advierto que ha cambiado la moda terminó la
falda entrabe ahora empieza a llevarse corta y con mucho vuelo de no allí tuvo que ocuparse del
vestido con tanto apasionamiento como de ella mezclando las apreciaciones sobre la reciente
moda y los elogios a la belleza de margarita has pensado mucho en mí continuó no me has engañado
una sola vez ni una siquiera di la verdad mira que yo conozco bien cuando mientes siempre pensado en
dijo él llevándose una mano al corazón como si jurase ante un juez
y lo dijo rotundamente con un acento de verdad pues en sus infidelidades que ahora estaban
completamente olvidadas le había acompañado el recuerdo de margarita pero hablemos de ti añadió
julio que es lo que has hecho en este tiempo había aproximado su silla a la de ella todo lo posible
sus rodillas estaban en contacto tomaba una de sus manos acariciándola introduciendo un dedo por la
abertura del guante aquel maldito jardín que no permitía mayores intimidades y les obligaba a
hablar en voz baja después de tres meses de ausencia a pesar de su discreción el señor que
leía el periódico levantó la cabeza para mirarles irritado por encima de sus gafas como si una mosca
le distrajera con sus zumbidos venir a hablar tonterías de amor en un jardín público cuando
toda europa estaba amenazada de una catástrofe margarita repeliendo la mano audaz habló
tranquilamente de su existencia durante los últimos meses entretenido mi vida como he podido
aburriéndome mucho ya sabes que me fui a vivir con mamá y mamá es una señora a la antigua que
comprende nuestros gustos he ido al teatro con mi hermano he hecho visitas al abogado para
enterarme de la marcha de mi divorcio y darle prisa y nada más y tu marido no hablemos de él
quieres el pobre me da lástima tan bueno tan correcto el abogado asegura que pasa por todo y
no quiere oponer obstáculos me dicen que no viene a parís que vive en su fábrica nuestra antigua
casa está cerrada hay veces que siento remordimiento al pensar que he sido mala con él y yo dijo julio
retirando su mano tienes razón contestó ella sonriendo tú eres la vida resulta cruel pero es
humano debemos vivir nuestra existencia sin fijarnos en si molestamos a los demás hay que ser egoístas
para ser felices los dos quedaron en silencio el recuerdo del marido había pasado entre ellos como
un soplo glacial julio fue el primero en reanimarse y no has bailado en todo este tiempo no como era
posible fíjate una señora que está en gestiones de divorcio no he ido a ninguna reunión chic desde
que te marchaste he querido guardar cierto luto por tu ausencia un día tanqueamos en una fiesta
de familia que horror faltabas tu maestro habían vuelto a estrecharse las manos y sonreían
desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos meses antes cuando se había iniciado su amor de
cinco a siete de la tarde bailando en los hoteles de los campos elisios que realizaban la unión
indisoluble del tango con la taza de té ella pareció arrancarse de estos recuerdos a impulsos
de una obsesión tenaz que sólo había olvidado en los primeros instantes del encuentro tú que
sabes mucho di crees que habrá una guerra la gente habla tanto no te parece que todo acabará por
arreglarse de no allí la apoyo con su optimismo no creía en la posibilidad de una guerra era algo
absurdo lo mismo digo yo nuestra época no es de salvajes yo he conocido alemanes personas chiquis
bien educadas que seguramente piensan igual que nosotros un profesor viejo que va a casa explicaba
ayer a mamá que las guerras ya no son posibles en estos tiempos de adelanto a los dos meses apenas
quedarían hombres a los tres el mundo se vería sin dinero para continuar la lucha no recuerdo
cómo era esto pero él lo explicaba palpablemente de un modo que daba gusto oírle reflexionó en
silencio queriendo coordinar sus recuerdos confusos pero asustada ante el esfuerzo que esto suponía
por su cuenta imagínate una guerra que horror la vida social paralizada se acabaría en las
reuniones los trajes los teatros hasta es posible que nos inventase en modas todas las mujeres de
luto concibes eso y parís desierto tan bonito que lo encontraba yo esta tarde cuando venía en tu
mamá necesita las aguas luego había arriz después iría a un castillo del bar y además
hay nuestro asunto mi divorcio nuestro casamiento que puede realizarse el año que viene y todo
esto vendría a estorbarlo y cortarlo una guerra no no es posible son cosas de mi hermano y de
otros como él que sueñan con el peligro de alemania estoy segura de que mi marido que solo
gusta de ocuparse en cosas serias y enojosas también es de los que creen próxima a la guerra
y se preparan para hacerla que disparate di conmigo que es un disparate necesito que tú me lo digas
y tranquilizada por las afirmaciones de su amante cambio el rumbo de la conversación
la posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por ella evocó en su memoria el objeto del viaje
realizado por denoayé no habían tenido tiempo para escribirse durante la corta separación
conseguiste dinero con la alegría de verte he olvidado tantas cosas
él habló adoptando el aire de un hombre experto en negocios traía menos de lo que esperaba había
encontrado al país en una de sus crisis periódicas pero aún así había conseguido reunir 400.000
en la cartera guardaba un cheque por esta cantidad más adelante le harían nuevos envíos un señor
del campo algo pariente suyo cuidaba de sus asuntos margarita parecía satisfecha también
adoptó el aire de mujer grave a pesar de su frivolidad el dinero es el dinero dijo sentenciosamente
y sin él no hay dicha segura con tus 400.000 y lo que yo tengo podremos ir adelante te advierto
que mi marido desea entregar mi dote así lo ha dicho a mi hermano pero el estado de sus negocios
la marcha de su fábrica no le permiten restituir con tanta prisa como él quisiera hacerlo el pobre
me da lástima tan honrado y recto en todas sus cosas si no fuese tan vulgar otra vez pareció
arrepentirse margarita de estos elogios espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista julio
parecía molesto al escucharlos y de nuevo cambió ella el objeto de su charla y tu familia la has
visto de no ayer había estado en casa de sus padres antes de dirigirse a la capilla expiatoria
una entrada furtiva en el gran edificio de la avenida victor Hugo había subido al primer piso
por la escalera de servicio como un proveedor luego se había deslizado en la cocina lo mismo
que un soldado amante de una de las criadas allí había venido a abrazarle su madre la pobre doña
y orando cubriéndolo de besos frenéticos como si hubiese creído perderle para siempre luego había
aparecido luisita la llamada chichi que le contemplaba siempre con simpática curiosidad como si quisiera
enterarse bien de cómo es un hermano malo y adorable que aparta a las mujeres decentes del
camino de la virtud y vive haciendo locuras a continuación una gran sorpresa para de no ayer
pues vio entrar en la cocina con aires de actriz solemne de madre noble de tragedia a su tía
elena la casada con el alemán la que vivía en berlín rodeada de innumerables hijos
está en parís hace un mes va a pasar una temporada en nuestro castillo y también parece que anda por
aquí su hijo mayor mi primo el sabio al que no he visto hace años la entrevista había sido cortada
repetidas veces por el miedo el viejo está en casa ten cuidado le decía su madre cada vez que
levantaba la voz y su tía elena iba hacia la puerta con paso dramático lo mismo que una heroína
resuelta a dar de puñaladas al tirano si pasa el umbral de su cámara toda la familia continuaba
sometida a la rígida autoridad de don martelo de noa y ese viejo exclamó julio refiriéndose a
su padre que viva muchos años pero como pesa sobre todos nosotros su madre que no se cansaba
de contemplarle había tenido que acelerar el final de la entrevista asustada por ciertos
ruidos márchate podría sorprendernos y el disgusto sería enorme y él había huido de la casa paterna
saludado por las lágrimas de las dos señoras y las miradas admirativas de chichi rubrosa y
satisfecha a la vez de un hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y entusiasmo
margarita habló también del señor de noa y un viejo terrible un hombre a la antigua con el que
no llegaría nunca a entenderse quedaron en silencio los dos mirándose fijamente ya se habían dicho lo
mayor urgencia lo que interesaba a su porvenir pero otras cosas más inmediatas quedaban en su
interior y parecían asomar a los ojos tímidas y vacilantes antes de escaparse en forma de
palabras no se atrevían a hablar como enamorados cada vez era mayor en torno de ellos el número
de testigos la señora de los perros y la peluca roja pasaba con más frecuencia acortando sus
vueltas por el square para saludarlos con una sonrisa de complicidad el lector de periódicos
contaba ahora con un vecino de banco para hablar de las posibilidades de la guerra el jardín se
convertía en una calle las modestillas al salir de los obradores y las señoras de vuelta de los
almacenes lo atravesaban para ganar terreno la corta avenida era un atajo cada vez más frecuentado
y todos los transeúntes lanzaban al pasar una mirada curiosa sobre la señora elegante y su
compañero sentados al amparo de un grupo de vegetación con el aspecto encogido y falsamente
natural de las personas que desean ocultarse y fingen al mismo tiempo una actitud es preocupada
qué fastidio gimio margarita nos van a sorprender una muchacha la miró fijamente y ella creyó
conocer a una empleada de un modisto célebre además podían atravesar el jardín algunas de
las personas amigas que una hora antes había entrevisto en la muchedumbre que llenaba los
grandes almacenes próximos vámonos continuó si nos viesen juntos figúrate lo que hablarían y
precisamente que la gente nos tiene algo olvidados de no allí protestó con mal humor marcharse
parís era pequeño para ellos por culpa de margarita que se negaba a volver al único sitio donde
estarían al abrigo de toda sorpresa en otro paseo en un restaurante allí donde fuesen corrían igual
riesgo de ser conocidos ella sólo aceptaba entrevistas en lugares públicos y al mismo
tiempo sentía miedo a la curiosidad de la gente si margarita quisiera ir a su estudio de tan dulces
recuerdos no a tu casa no repuso ella con apresuramiento no puedo olvidar el último día
que estuve allí pero julio insistió adivinando en su firme negativa el agritamiento de una primera
donde estarían mejor además no iban a casarse tan pronto como le fuese posible te digo que no
repitió ella quién sabe si mi marido me vigila qué complicación para mi divorcio si no
sorprendiesen en tu casa ahora fue él quien hizo el elogio del marido esforzándose por demostrar
que esta vigilancia era incompatible con su carácter el ingeniero había aceptado los hechos
juzgando los irreparables y en aquel momento sólo pensaba en rehacer su vida no mejoré separarse
continuó ella mañana nos veremos tú buscarás otro sitio más discreto piensa tu encuentra solución
a todo pero él deseaba la solución inmediata habían abandonado sus asientos dirigiéndose
lentamente hacia la ru de matiogán julio hablaba con una elocuencia temblorosa y persuasiva mañana
no ahora no tenían más que llamar a un auto de alquiler unos minutos de carrera y luego el
el misterio la vuelta al dulce pasado la intimidad en aquel estudio que había visto sus mejores
horas creerían que no había transcurrido el tiempo que estaban aún en sus primeras entrevistas
no dijo ella con acento desfallecido buscando una última resistencia además estará allí tu
ese español que te acompaña qué vergüenza encontrarme con él
julio río argen sola podía ser un obstáculo este camarada que conocía todo su pasado si lo
encontraban en la casa saldí inmediatamente más de una vez lo había obligado a abandonar el estudio
para que no estorbase su discreción era tal que le hacía presentir los sucesos de seguro que
ha salido adivinando una visita próxima que no podía ser más lógica andaría por las calles en
busca de noticias cayó margarita como si se declarase vencida al ver agotados sus pretextos
de no allí cayó también aceptando favorablemente su silencio habían salido del jardín y ella
miraba en torno con inquietud asustada de verse en plena calle al lado de su amante y buscando
un refugio de pronto vio ante ella una portezuela roja de automóvil abierta por la mano de su
compañero sube ordenó julio y ella subió apresuradamente con herencia de ocultarse
cuanto antes el vehículo se puso en marcha a gran velocidad margarita bajó inmediatamente la
portinilla de la ventana próxima a su asiento pero antes de que terminase la operación y pudiera
volver la cabeza sintió una boca ávida que acariciaba su nuca no aquí no dijo con tono
suplicante seamos serios y mientras él rebelde a estas exhortaciones insistía en sus apasionados
la voz de margarita volvió a sonar sobre el estrépito de ferretería vieja que lanzaba el
automóvil saltando sobre el pavimento crees realmente que no habrá guerra crees que podremos
casarnos dímelo otra vez necesito que me tranquilices quiero oírlo de tu boca fin de la sección 2
y